NETFLIX 影集
什麼？不可能顯示已售罄啊
我確認過它已經出貨了
對
應該會在當地9號上午送達
（崔振表）
我確認尺寸了
是，辛苦了
你好，這裡是羅溫
天啊
是，小姐
是，妳上次退回的物品確認有瑕疵
是
（崔振浩：我按照你說的重寫了自傳
幫我看一下）
-真是的，那小子動作真快
-還是妳希望退貨呢？
（附件檔案，自傳，二進位檔）
（下載）
（使用與此無關的應用程序
建立的文件）
（啟用編輯）
這是怎樣？
喂？哥，怎麼了？
你寄給我的自傳檔案打不開
再寄一次吧
我回家再幫你看
我沒寄自傳給你啊
你沒寄？
嗯？
怎麼回事？
我先走了
唉唷，振表！
什麼？
嗯？
振表
振表？
怎麼了？
代表，我…
好像上當了
什麼？
魚叉式網路釣魚
第 15 樁
劇名：沒問的話，沒吩咐的事
我覺得我們
還是別交往比較好
妳為什麼突然這麼說？
對不起
（手術室）
你要堅強一點，知道嗎？
我很堅強
-我沒事，妳別擔心
-好
鄭明錫律師！
嗯？
禹英禑律師
妳怎麼會來這裡？
我搭地鐵來的
不是，我是說…
妳為何會來？現在妳應該在公司啊
喔，我想來見見你
要是你手術失敗死亡
我就再也見不到你了
妳說什麼？
媽…
禹英禑律師沒有惡意
打聲招呼吧，這位是我媽
妳好，我叫禹英禑
正著唸、倒著唸都一樣的禹英禑
黑吃黑、多倫多、石榴石
文言文、鹽酸鹽、禹英禑
-什麼？
-媽，我跟妳說過
韓國治療胃癌的實力是世界一流的
聽說術後存活率超過七成
別擔心
那是因為早期發現胃癌的病患
也都被涵蓋進去了
像鄭明錫律師這樣胃癌第三期的情況
術後五年存活率僅有三至四成…
不好意思，我們進去吧
好
明錫，手術加油
-媽在這裡等你
-晚點見
請你一定要活著回來！
禹英禑律師
安靜一點
請你一定要活著回來！
-兒子加油
-妳安靜點
一定要喔
南無觀世音菩薩
（手術室）
喂？
禹英禑，妳在哪？來17樓會議室
我們要跟新案件的委託人開會
我現在不在公司耶
那妳還在幹嘛？快點趕回來啊
喔，好
雖然我自己說這些話有點不好意思
但凡事應該都有最合適的人選吧？
汪洋有許多優秀的律師
畢竟這是企業案件
而我在資訊科技方面…
還有一位共同負責案件的律師
她好像到了
趕快進來吧
所以我…
妳快點進來啊，幹嘛呆站在那裡？
客戶都在等了
喔
因為對我而言
從一個空間到另一個空間
所感受到的刺激太大了
如果在心裡默數到三
喘口氣再進去的話
可以稍微緩解刺激
我偶爾也會那樣
空間突然改變會很令人不自在
她好勇敢喔
我都怕別人對我投以異樣眼光
所以即使不自在
也會裝作若無其事，獨自隱忍
現在這種情況下
你還有心情說笑嗎？
你還笑得出來？
你現在跟學生時期簡直沒兩樣
每次都只有我嚴肅看待事情
兩位畢業於同一所大學嗎？
不是，我沒上大學
我們是高中同學，我畢業於河那大學
河那大學？
哥
不對，前輩
我是2000年進入河那大學的
我是1997年
我是2013年進入河那大學的
2013年？天啊，簡直是小寶寶
小寶寶？
我唸大學的時候
你來學校辦專題講座
我聽了感觸良多
不禁讚嘆深受全國民
喜愛的線上購物中心
竟然是我們學校前輩創立的
-唉唷，過獎了
-你真的太厲害了
那個…
不是全國民
根據最近調查結果
羅溫的用戶數為4095萬4173人
而大韓民國的總人口數為
5162萬8117人
意思差不多啦
這表示全國80%的人都在使用羅溫
真的很厲害
哪裡厲害？
我們都快完蛋了
我們繼續談公事吧？
-好
-是
我們剛才聊到羅溫的資料庫負責人
說他收到駭客的電子郵件
駭客入侵我們資料庫負責人
和他弟弟往來的電子郵件
清楚掌握兩人平時的談話內容
駭客甚至模仿弟弟的口氣
寄發電子郵件
如果植入惡意程式碼的
附件檔案副檔名
是顯示安裝檔的話
我們資料庫負責人就會有點戒心
但因為副檔名是二進位檔
他才沒有多加懷疑
我都不知道可以用Word檔
散播惡意程式碼
這是可能的
由於那是為了攻擊特定對象
而特別製作的惡意程式碼
防毒軟體也偵測不到
駭客落網了嗎？
還沒有，警方認為
是北韓偵察總局所為
但目前還不確定
北韓偵察總局？
稍等一下
你們看看這個，來
是不是有點奇怪？
-“程序”？
-是的
北韓人將程式稱為程序
雖然不該光憑這一點
就懷疑是北韓所為
但警方正在調查中
如果真的是北韓人做的
那要抓到駭客就難了
畢竟也會牽扯到政治問題
不，更大的問題是廣播通信委員會
他們對我們處以
整整三千億韓元的罰鍰
所以我們才會來找你們
仔細想想，我們也是
遭北韓駭客攻擊的被害人
因為我們沒有妥善保護用戶個資
就被罰款三千億韓元
這太誇張了吧？
駭客入侵我們資料庫管理員的電腦時
連接資料庫伺服器的終端
就以登入狀態顯示在螢幕上
所以從駭客的角度來看
就相當於省去了
連接伺服器時必須竊取
管理員帳號與密碼的麻煩
廣通委就是針對這個部分在做文章
他們認為我們的資料庫伺服器
沒有妥善設好閒置逾時
所謂的閒置逾時
是指最長連線時間限制吧？
沒錯
過了一定的時間
就會自動切斷連線
只能在必要的時間內連線登入系統
羅溫的資料庫伺服器
沒有那個設定嗎？
對
我們沒有特別設定
我覺得…
應該是廣通委不小心多打了幾個零
-什麼？
幾年前阿哈購物網
也發生過個資外洩的事件
你們知道阿哈當時繳了多少罰鍰嗎？
不知道
當時有200萬筆左右的個資遭外洩
但他們繳了七千萬韓元
什麼？
是，而JP通信的外洩規模更大
將近有1000萬筆
但他們才被罰一億韓元而已
那他們為什麼
要罰我們三千億韓元呢？
因為我們個資外洩的筆數最多？
也對，畢竟外洩了四千多萬筆
四千萬筆就幾乎是全國民…
之中的80%吧？
不是啊
又不是四千萬人的財產出現損失
只不過是個資嘛
韓國大多數人在註冊網站會員時
不是都會認知到
有個資外洩風險嗎？
那他們為什麼只針對我們呢？
廣通委總不可能真的
不小心多打了幾個零吧？
是，當然不可能
那個
廣通委那邊有我認識的人
我會透過他們了解一下
廣通委這麼做的理由
以及整體氣氛如何
不過
企業和廣通委打官司迄今從來沒輸過
廣通委是政府機關
請不起昂貴的律所
因此他們總是會輸給
聘用大型律所的企業
這次肯定也會是這樣
請別擔心
前輩
怎麼了？我不能坐這裡嗎？
還有很多空位，不必硬要坐這吧
好吧
你還是坐吧
我們之前也一起吃過飯嘛
唉唷，出爾反爾的，真難搞
對喔
他跟英禑沒戲唱了
我沒想到濬浩會一個人吃午餐
我們去坐濬浩旁邊一起吃吧？
我看沒那個必要
濬浩，你今天一個人吃飯啊？
我可以坐這吧？
喔，好
-濬浩，原來你也喜歡吃香腸
-對耶
我差點忘了濬浩是汪洋的人氣王
就是啊
妳是在擔心誰啊？
-襯衫的顏色好適合你
-就是說啊
也吃點這個吧
（70億筆個資外洩
繳納一億韓元罰鍰即可）
請進
唉唷，我就知道會這樣
妳怎麼淒涼地一個人
窩在辦公室裡吃飯？
那個
我有事情要忙
工作越忙就越要把握午休時間
出去走走啊
妳也去跟別的男人吃飯、喝咖啡啊
今天天氣這麼好
妳跟濬浩怎麼了？
妳是指什麼？
聽說妳拒絕交往
妳為什麼要那麼做？
那個…
妳也沒跟濬浩好好解釋過吧？
沒有
禹英禑，妳搞什麼？
未免太失禮了吧
妳拋出別交往的爆炸性宣言後
到現在都沒告訴他理由？
我認為上班時間不適合談論這種私事
現在是午休時間
那我們來聊鯨魚吧？
午休時間本來就是聊鯨…
不，我不要
回答我的問題
妳在幹嘛？
現在午休時間結束
要繼續上班了，禁止聊私事
喂，禹英禑
妳要去哪裡？
喂…
請進
妳有什麼事？
那個…
張勝准律師
廣播通信委員會對羅溫
處三千億韓元的罰鍰並不是失誤
什麼？
廣播通信委員會並沒有
不小心多打了幾個零
不然是怎樣？
妳找到廣通委那麼做的
箇中原因了嗎？
（70億筆個資外洩
繳納一億韓元罰鍰即可）
“過去十年來
企業外洩的個資高達70億筆
卻只受到不痛不癢的懲罰
需引進集體訴訟制度
及擴大懲罰性賠償等，以加強處罰”
還有許多類似的報導
有關個資外洩的輿論
正傾向加強對企業的處罰
所以呢？
廣通委讀了幾篇新聞報導
就將先前的一億韓元罰鍰
突然調漲到三千億韓元？
《情報通信網法》
隨時都在修訂
廣播通信委員會
對阿哈購物網及JP通信
分別處以七千萬韓元
和一億韓元的罰鍰時
法律規定罰鍰的上限金額為一億韓元
但根據現行法律
最高可處以與違規行為相關之銷售額
3%以內的罰鍰
所以廣通委才得以開罰三千億韓元
她真是太囂張了
什麼？我沒聽清楚
禹英禑律師
妳是第一次跟我共事吧？
是
妳以後只要遵守一個規則
不說沒問的話
不做沒吩咐的事
聽懂了嗎？
這樣不是兩個規則嗎？
什麼？
一是不說沒問的話
二是不做沒吩咐的事
這樣是兩個規則
不管一個還兩個
妳聽懂我的意思了嗎？
是，我懂了
我帶了幾樣小菜來給你媽媽嚐嚐
我是開酒館的
所以每一道小菜都像下酒菜
她配著酒一起吃就好啦
神智清醒地照護病患太辛苦了
她戒酒了
是喔
真的很謝謝你們連我媽都照顧到
唉唷，不必客氣
看你手術很順利我就放心了
我把小菜先放進冰箱
禹英禑律師，妳怎麼了？
妳有什麼煩惱嗎？
-是，我有煩惱
-什麼煩惱？
基於律師的保密義務
我沒辦法告訴你細節
那說得籠統一點就好了
不要說得太詳細
那個…
如果共同負責案件的前輩
不聽我說話該怎麼辦？
跟妳共同負責案件的前輩是誰？
是張勝准律師
該死
為了妳自己著想
壓低身段配合張勝准也是一種辦…
妳要去哪裡？
受不了
英禑，他不是要妳真的壓低身體啦！
是啊
禹律師不可能那麼做
她連壓低身段都會錯意了
那要怎麼辦？
禹律師
妳還有同事啊
妳跟同事說吧
如果跟前輩溝通不了
那至少要找同事多多討論
好嗎？
好
魚叉式網路釣魚
針對特定個人或機關的漏洞
巧妙地擲出魚叉
顧名思義就是像擲魚叉般的駭客攻擊
羅溫的資料庫管理員崔振表先生
所遭受的攻擊
就是魚叉式網路釣魚
駭客透過魚叉式網路釣魚
讓崔振表先生的電腦
感染惡意程式碼後
再對羅溫進行APT攻擊
也就是高級長期…
原告代理人
感謝你的熱心解說
但在場的原告、被告及法官們
都知道APT攻擊是什麼
可以麻煩跳過說明嗎？
等等
你知道高級長期威脅是什麼嗎？
意思就是對目標對象
進行高智能且持續性的攻擊
沒錯…
如果我們採用國民參與陪審
就需要詳盡地說明
但現在只有我們
旁聽的人似乎大部分都是記者
我們直接進入正題吧
好的
請稍等
我是要平板電腦
不講我怎麼知道？
像這樣對同是駭客攻擊被害人的羅溫
處以高達三千億韓元
足以讓一間公司倒閉的鉅額罰鍰
顯露出廣播通信委員會
逾越及濫用了裁量權
我方並未逾越或濫用裁量權
根據《情報通信網法》的規定
被告得對原告處以與違規行為
相關之銷售額3%以下的罰鍰
羅溫上一年度的銷售額是
30兆3千億韓元
被告雖可對原告處以
九千億韓元的罰鍰
但被告衡諸原告的狀況
僅開罰遠低於上限的
三千億韓元
阿哈購物網和JP通信
發生個資外洩事件時
被告分別被處以七千萬韓元
及一億韓元的罰鍰
然而現在卻僅以法律修訂為由
突然對相同案件開罰三千億韓元？
裁罰基準明顯有失公平
因羅溫的疏忽而外洩的個資
足足有四千萬筆
他們洩漏了全國民的個資…
不是全國民
大韓民國的人口為五千萬人
應該說全國80%的人才對
是，庭上，我改正一下說法
他們洩漏了全國80%人民的個資
要繳納多少罰鍰才符合公平性呢？
-那個…
-本次羅溫事件外洩的個資
不只是基本的身分資料而已
四千萬名國民敏感的信用資訊
及金融交易資訊
全都被洩漏出去了
結果
他們還嫌只占銷售額1%的罰鍰過重
認為裁罰不當？
這種態度本身就顯示了
羅溫對用戶個資的認知不足
我方陳述完畢
就目前的情況，因果關係很重要
你們知道
怠金和罰鍰不一樣吧？
不，我不太清楚
未設定閒置逾時這件事本身
屬於怠金處分的範圍
頂多會被罰三千萬韓元以下
但要是未設定閒置逾時
導致了個資外洩的結果
那麼就屬於罰鍰的範圍
金額也會增加到相關銷售額的3%
是
所以說
如果羅溫的伺服器有設定閒置逾時
你認為能夠防止個資外洩嗎？
這等於是在問“假如大門鎖著
小偷是否就偷不走家裡的東西？”
這取決於駭客的能力
但我們不曉得駭客是誰
因為目前還沒抓到人
但你畢竟是專家
稍微推測一下的話呢？
這關係到究竟是三千萬韓元的怠金
還是三千億韓元的罰鍰
對了，振表
安裝到電腦上的惡意程式碼中
也有鍵盤側錄吧？
喔？
對，有
鍵盤側錄？
安裝鍵盤側錄的話
就能竊聽電腦主人輸入的文字
如果振表輸入帳號和密碼
想連接伺服器
對方就能透過監聽得知
而駭客只是會多花一點時間而已
所以即使設定了閒置逾時
還是無法防止被駭嗎？
兩者之間的因果關係不成立？
對，沒錯
不好意思
我剛才接到一通電話
我們的用戶們正準備提起集體訴訟
集體訴訟？
他們想求償個資外洩的損失
他們委託哪一間律所提起訴訟？
是哪間無事可做的律所
自願接下這樁麻煩的案件？
就是
泰山法律事務所
泰山？
聽說他們正透過網路論壇號召當事人
我找到你說的論壇了
號召速度很快
論壇開設不到一個月
就已經召集100萬人了
他們似乎打算請求
每人十萬韓元的損害賠償金
張律師，我們該怎麼辦？
現在罰鍰三千億韓元已經不是重點了
現在不到一個月就有100萬人
他們遲早會召集到4000萬人
如果那4000萬人各求償十萬韓元
總額就是四兆韓元
那樣我們就完了
羅溫會倒閉的
裴代表，這種時候你更不能慌
個資外洩案件本來就是這樣
不僅要承擔怠金或罰鍰的公法責任
還要連帶承擔民事訴訟的
司法責任
現在…
是“私法”才對
什麼？
不是司法責任，而是私法責任
相對於公法概念的私法
發音時重音要放在後面
雖然與立法及行政
一同擔任國家作用要角的司法
拼音相同，但發音不同
禹英禑律師
妳現在還有時間跟我扯這個嗎？
輪得到妳教我發音嗎？
-張勝准律師
-是
可以跟你借一步說話嗎？
-我們出去談吧
-好
我查了一下
發現他在河那大學
校友總會活躍很久了
誰啊？
負責我們案件的審判長
是，河那大學？我知道
我們不能利用這一點嗎？
什麼？
做生意的人有互相招待的文化
如果司法界也大同小異
那麼做說不定會有一些幫助
這樣啊
對，說得也是
“沒保護好四千萬名用戶個資的羅溫
對僅占銷售額1%的罰鍰
心有不服而提起訴訟
此一事實
顯現出羅溫
對用戶個資低下的認知水準”
天啊
你知道現在出現了幾篇
同樣內容的報導嗎？
這樣就形同我們故意讓委託人挨罵嘛
很抱歉
留言罵得更慘
“賺了三十兆韓元
還抱怨三千億韓元太多？
洩漏了全國民的個資
還聲稱被駭客攻擊，假裝成被害人”
你是怎麼擬定辯論方向的
風向為何會一面倒？
在類似案件中
不超過一億韓元的罰鍰
這次突然提高到三千億韓元
於是我們指出廣通委
逾越及濫用裁量權
並提出了公平性的問題
我們會再想其他辦法
比如說呢？
我想主張廣通委的處分事由
與駭客之間
沒有直接的因果關係
你應該知道泰山正在準備的集體訴訟
是更重要的第二戰吧？
是，我知道
這場訴訟必須勝訴
我們才能在集體訴訟中占上風
泰山要代表四千萬國民提告
我已經很不樂見了
如果到時候我們還敗訴…
拜託不要讓這種事成真，好嗎？
好的，代表
我絕對不會讓這種事發生
我會用盡一切辦法
贏得訴訟
“司法”跟“私法”的發音
很重要嗎？
那很重要嗎？
嗯？
天啊，崔秀妍律師，妳方言說得真溜
不管怎麼發音，聽得懂就好
妳幹嘛老是挑語病激怒人家？
現在狀況不一樣
我們不是在跟鄭明錫律師工作
狀況不一樣？
是啊，當然不一樣
鄭明錫律師對妳…
怎麼說？
比較寬容
他總是容忍妳講些有的沒的
不會特別計較
“不說沒問的話
不做沒吩咐的事”
沒錯，妳很清楚嘛
就是要這樣做
（張勝准律師）
是，張律師
好的
好
-你要去哪？
-嗯？
他叫我去找他一下
只找你一個？
-對啊
-為什麼？
我也不曉得，要去了才知道
你覺得這樣夠嗎？
是不是應該在酒店訂個包廂？
試水溫不能做得太過火
每個人喜好不同
有些人對酒店包廂很反感
瞭解
那…
這個是不是也不應該今天給他？
唉唷，這個…
還是先看一下待會的氣氛吧
好
就是這裡
你這是在搞什麼？
法官，就像我跟你說的…
你不是跟我說某個
有難處的河那大學後輩
想做點簡單的法律諮詢嗎？
你到底把我當什麼人了
竟然做出這種事？
前輩，我確實就是
有難處的河那大學後輩
請你給我五分鐘也好
求求你聽我說
你這分明是在試圖進行不當請託
這次我就當作沒發生，算你僥倖
以後不准再做這種事
前輩
前輩！
審判長！
唉唷
張律師
這下我該怎麼辦？
我該怎麼做才好？
原告
你們還有其他主張內容嗎？
這次…
崔秀妍律師，這次換妳去
喔，好
我們承認原告未於伺服器
設定閒置逾時
也就是最長連線時間限制
但這只是單純的違反程序
應屬最高三千萬韓元以下
怠金的處分範圍
不適用於三千億韓元的罰鍰處分
因為未設定閒置逾時和駭客攻擊
並沒有直接的因果關係
沒有直接的因果關係？
是的，庭上
駭客在崔振表先生電腦
植入的惡意程式碼
含有鍵盤側錄程式
駭客可以透過鍵盤側錄
追蹤崔振表先生
透過鍵盤輸入的所有文字
因此駭客拿到
登入伺服器的帳號與密碼
也只是時間問題
也就是說
即便原告為伺服器
設定了最長連線時間限制
一樣無法阻止用戶個資外流
被告對原告的主張有什麼看法？
即使最長連線時間限制設定與否
與個資外流沒有因果關係也無所謂
無論兩者之間有無因果關係
羅溫都是罰鍰的處分對象
-什麼？
-沒有因果關係也無所謂？
為什麼這麼說呢？
因為駭客攻擊羅溫伺服器
使用戶個資外流
是發生在2022年1月19日
《情報通信網法》
已經進行了部分修訂
《促進情報通信網使用
與資料保護等相關條例》
第64條之3，第一項第六號
修訂前如下…
“未設置個資保護措施
導致用戶個人資料
遺失、遭竊、外流
偽造、變造或損毀之狀況”
沒錯
那麼修訂後的內容妳也知道嗎？
“用戶個人資料
遺失、遭竊、外流
偽造、變造或損毀時
未設置個資保護措施之狀況”
這有什麼不一樣嗎？
不就只是語序改變而已嗎？
不是的
修訂前的意思
是在未設置個資保護措施的前提下
導致用戶個人資料外流時
須處以罰鍰
也就是個資外流的原因必須是無作為
反之，修訂後的法條意思是
在用戶個資外流的狀況當中
若未設置個資保護措施
則須處以罰鍰
因此只要個資外流的結果
與無作為的事實成立
兩者之間就不需要具備因果關係
被告代理人說得沒錯
以後合議庭對法律條文的
解讀會更加謹慎
庭上
現在每天都有幾百萬名用戶
退出羅溫的會員
正在準備集體訴訟的論壇
也已經超過一千萬人參與
我們的用戶日漸減少
損害賠償金額卻越來越高
你們還要判三千億韓元罰鍰？
沒設定閒置逾時
真的有錯得那麼離譜嗎？
我們真的…
我們真的
一定要付出這麼大的代價嗎？
請你先冷靜
沒有任何一家公司
比羅溫更致力於滿足顧客
駭客故意要攻擊
我們怎麼可能阻擋得了？
如果羅溫被冠上洩漏全國民
個資的汙名，就這麼被摧毀…
我會很不甘心
我…
我真的…
嚥不下這口氣
裴仁哲
喂，你吞了什麼？
混帳，你給我吐出來，喂，裴仁哲
你在搞什麼？怎麼了？仁哲
仁哲！
快幫幫忙！
仁哲
裴仁哲
誰快來幫幫忙
你趕快去幫忙，快點
-仁哲
-前輩
混帳，你快吐出來
有沒有人可以來幫幫忙？
快幫忙叫救護車！
喂，仁哲
他還好嗎？
快來幫幫忙！
仁哲…
我們已經幫他做了急救措施
接下來會持續觀察他的狀況
好，我可以再多待一會嗎？
他爸媽都還沒來
我不放心留他一個人在這裡
這裡還有我和其他護理師會照顧他
當然，探病時間還沒結束
你可以繼續留在這裡
（加護病房）
請問裴仁哲先生的狀況怎麼樣了？
你們是他的律師對吧？
目前我們已經幫他開了解毒劑
但他服下大量氰化鉀
所以復原狀況還要持續觀察
詳細狀況我會等他家屬來了
再跟他們說明
謝謝
濬浩，你說外面很多記者對吧？
對
那你可能要先去把車開到正門
讓我們能立刻上車，別被記者攔住
好，我知道了
我們也走吧
好
那些記者都在等我們嗎？
他們應該是想知道
羅溫的代表是生是死吧
這種時候我們該怎麼做？
還能怎麼做？
當然要三緘其口，什麼都不能講
好了
走吧
嗯？好
你們是羅溫的律師吧？
請問裴仁哲狀況如何？
下次開庭是什麼時候？
請問裴仁哲先生是真的服毒嗎？
他是怎麼將毒藥帶進法庭的？
請問裴仁哲先生服下的是什麼毒藥？
-麻煩說句話好嗎？
-請問他清醒了嗎？
快上車！
不好意思，借過一下，不好意思
-不好意思
-不好意思，請你們讓開
-借過
-借過一下
-請你們說明一下
-張律師呢？
-他…
-快上車，快點！快來！
-等等，喂，他怎麼…
-嗯？
-開車
那其他律師怎麼辦？
他們沒希望了，趕快開車！
-我們呢？
-我們還在這裡！
張勝准律師！
李濬浩！
我們要怎麼辦？
太卑鄙了
-我們快走
-他背叛了我們
拜託借過一下
拜託！
謝謝
叩叩
來，下酒菜來了
不過這裡的客人怎麼只有我們？
這樣才能方便你們談話啊
算是我給熟客的特別待遇
除了她，這裡本來就沒客人
太奇怪了吧
你的料理都很好吃啊
尤其是這個魚板湯
-天啊，毛怪老闆
-嗯？
他說你的魚板湯好喝，歡呼聲！
那這就請你們吃
老闆請的比菜單上更貴
我再去準備多一點
他樂歪了
那個…
對了，張勝准律師找你去說了什麼？
妳說上次啊？
沒什麼啊
真的嗎？
我還以為你們河那大學的聚在一起
是想策劃什麼陰謀
崔秀妍律師，妳有很嚴重的偏見耶
難道首爾大學的
聚在一起就是集思廣益
河那大學的聚在一起
就是圖謀不軌嗎？
你扯到哪裡去了？
是妳先…
因果關係是法律的大原則
妳在講案件的事嗎？
“《刑法》第17條，因果關係
任何與引發危險
構成犯罪要素無關之行為
皆不因結果予以責罰”
這其實不只適用於《刑法》
《民法》也一樣啊
那行政罰也應該這樣才對
羅溫的行為與個資外流
不存在因果關係
卻還要處以高額罰鍰
這樣不符合法律的大原則
可是就算我們這樣主張
只要對造律師說這場訴訟
不是為了討論
《情報通信網法》的合理性
那我們也無法反駁啊
我們又不是要申請法律違憲審查
對啊
那個駭客怎麼偏偏挑那天攻擊啊？
要是早個一天，就只會有怠金處分
“早個一天”？
《情報通信網法》
第64條之3，第一項第六號
於2022年1月19日修訂
駭客入侵羅溫伺服器竊取用戶個資
也是在2022年1月19日
嗯，然後呢？怎麼樣？
駭客寄電子郵件
給崔振表先生時是幾月幾日？
是2022年1月18日晚上11點14分
而崔振表先生看到信件後
下載附加檔案的時間
是2022年1月18日晚上11點48分
等等，所以…
駭客攻擊開始的時間
是在《情報通信網法》修訂的前一天
妳這是在開什麼玩笑？
審判長已經不是很喜歡我們了
妳還要我拿這種
荒謬的歪理去法庭上講？
這不是荒謬的歪理
根據《行政基本法》
第14條第一項規定
當事人可以請求依據
違規行為當下的法律進行處分
我也知道《行政基本法》第14條
但那只適用於
在新訂法條生效前
完成或結束的事實關係
而以羅溫的狀況來說
或許駭客攻擊的開始時間
是在新法生效前
但個資外流的行為
卻是結束於新法生效後
不是嗎？
但這還是有討論的空間
根據《行政基本法》第14條第三項
即使案件適用修訂前的舊法
但若依據新法裁處可以減輕處分強度
那麼該案件就適用新法
以羅溫的案件來說
依據修訂前的舊法裁處
對原告比較有利
因此可能根據審判長的判斷
有一些彈性的…
真是的，我叫妳別再說了！
禹英禑律師
妳有這麼瞭解法律嗎？
妳憑什麼教我怎麼做啊？
既然妳這麼厲害，就自己處理吧！
從今天起，禹英禑律師
不用參與這樁案件了
妳還站在這幹嘛？馬上給我出去！
等一下，張勝准律師
妳又想說什麼？
對！我是張勝准，怎樣？
沒事
我們先出去了
再怎麼…
你幹嘛？
你這麼想奉承他就自己去
幹嘛還不讓我說話？
我們以後要共事的資深律師
不是每個都像鄭明錫律師一樣
我們也要學著配合他們的處事風格
要學你自己去學
現在英禑都莫名其妙被趕走了
我們跟禹英禑律師不一樣
這點妳還不懂嗎？
你說什麼？
禹英禑律師
她是天才
她就算因為一意孤行
被排除在案件之外
大家也會理解她
認為那是天才怪胎的執著
但我們不一樣
我們要是跟她一樣固執
就只會被認為是
無法迎合前輩的問題人物
被當成難以共事的後輩
你說的都對
雖然很令人氣憤，但你說的都對
可是哪怕一下子也好
你就不能當一次傻瓜嗎？
傻瓜？
為了你的同事
為了你覺得正確的事
你就不能稍微放下那些鉤心鬥角
像個傻瓜勇敢一次嗎？
我…
我為什麼要這樣做？
因為…
我喜歡那種男人
禹律師
是
為什麼我們不能在一起？
我們到底為什麼要分手？
我想了又想
但就是想不透
我…
不確定自己是不是能夠
帶給你幸福
我覺得自己好像只是個
需要你照顧的人
妳是不是…
聽到我姐姐
對我說的話了？
是這個原因嗎？
禹律師
我只要跟妳待在一起就很幸福
如果我要幸福，就不能沒有妳
可是你跟我在一起的時候
都沒有覺得孤單過嗎？
我的世界總是會以自我為中心
所以經常讓身邊的人感到孤單
讓別人孤單的時候，我甚至毫無自覺
也不知道該怎麼做才能避免那種情況
我…
雖然喜歡你
但是
我沒有把握能讓你
不感到孤單
妳在那裡幹嘛？
我想說跟英禑打聲招呼再走
打招呼？
妳是想提醒我們要丟下她
自己去開庭嗎？
你要走就快走，別管我要不要打招呼
趕快出來，拖拖拉拉的小心遲到
請進
禹英禑
我出發囉，今天羅溫的官司要開庭
好
要不要順便幫妳買點什麼回來？
今天別吃禹英禑飯捲了
吃崔秀妍飯捲如何？
沒有崔秀妍飯捲吧
是沒有
那我走囉
嗯
加上被害人們
目前正在準備大規模的
損害賠償請求訴訟
這無疑對原告造成了
難以承受的精神壓力
當然
基於個資外流案件
必須同時負公法及私法責任的特性…
私法的重音要放在後面
什麼？
提到公法、私法的時候
私法的重音要放在後面
你那麼說會變成截然不同的意思
好的
繼續吧
是
我剛才說…
沒事
不好意思
我會改進
庭上
《情報通信網法》
第64條之3，第一項第六號
經過修訂後，於2022年1月19日生效
而駭客也是在同一天
入侵原告的伺服器
但駭客將含有惡意程式碼的電子郵件
寄給資料庫管理員崔振表
則是在前一天的2022年1月18日
所以呢？
妳想表達什麼？
駭客攻擊的行為
是始於《情報通信網法》
修訂版生效的前一天
“於新訂法條生效前
完成或結束之事實關係
不適用新訂法條”
根據此《行政基本法》第14條之規定
原告
應適用修訂前的《情報通信網法》
屬於怠金處分對象，而非罰鍰
崔秀妍律師，妳在做什麼？
妳沒看到我在進行最終結辯嗎？
好了，妳以為這樣做
禹律師就會開心嗎？
我不是為了英禑
而是我覺得應該這麼做
庭上，駭客攻擊的行為
或許是始於1月18日
但個資外流則是在1月19日發生
也就是修訂版
《情報通信網法》生效後
請問被告代理人是用什麼基準
來區分駭客攻擊與個資外流的界線？
竊賊入侵家中那一刻
不就已經開始竊盜行為了嗎？
崔秀妍
妳再多講一句話
我就讓妳退出這樁案件，聽懂沒？
庭上，原告代理人所提出的辯駁依據
《行政基本法》第14條
僅適用於
在新訂法條生效前
完成或結束之事實關係
審判長不應考慮駭客攻擊時間點
請以個資外流結束的時間點
為基準進行裁決
庭…
放開我
根據《行政基本法》第14條第三項
即使案件適用修訂前的舊法
但若依據新法裁處能減輕處分強度
那麼該案件就適用新法
就本案而言
採用修訂前之舊法
對原告較為有利
所謂罪疑唯輕原則
並非只適用於《刑法》
懇請審判長以寬大的胸懷
體諒原告的難處
真是有趣的論點
本庭會審慎考慮再行判決
謝謝審判長
我方陳述完畢
（禹英禑飯捲）
汪洋員工的會員卡可以入住
全國各地的一些度假村
你們可以選擇任何想去的地方
你就帶著英禑
去好好休息一、兩個月吧
就當作是放有薪假
真的非這麼做不可嗎？
目前我還能擋下來
但只要新聞一曝光
那些記者一定也會來圍堵禹律師
你們就先去避避風頭吧
等風波過去再讓她回汪洋復職就好
復職？
把她是太守美私生女的事
昭告天下後再讓她回汪洋復職？
她帶著這種標籤
還有辦法好好工作嗎？
不是啊
你明明說過可以允許一次的
你說會給我一次
利用禹律師來打擊太守美的機會
當初你說這是我給她工作的代價
現在為什麼反悔了？
宣榮
沒有別的辦法了嗎？
除了在媒體上曝光
真的沒有其他辦法了嗎？
我也考慮過很多次了
但就目前而言
這是我能保護你和禹律師的
最好做法
因為沒有擋下駭客攻擊
導致四千萬筆個資外流的
電商平臺羅溫
向廣播通信委員會提告
請求取消三千億韓元罰鍰的
附加處分，獲得勝訴
首爾行政法院認定
由於羅溫沒有為個資處理系統
設定最長連線時間限制等因素
在存取控制的部分確實有所疏漏
但考慮到這並非
直接導致個資外流的原因
因此判定原告勝訴
另一方面，在開庭時服毒
失去意識倒下的
羅溫共同代表裴仁哲
送醫後持續進行治療
但經證實目前仍在昏迷當中
裴仁哲先生在法庭上控訴
“沒有任何一家公司
比羅溫更致力於滿足顧客
駭客故意要攻擊
我們怎麼可能阻擋得了？”
表達完心中的不平後
便拿出事先準備的毒藥…
您撥的電話未開機，將轉接語音信箱
嗶聲後開始計費
哥，我剛剛看到新聞了
仁哲哥還沒醒嗎？
你不是跟我說他沒事
已經醒過來了嗎？
哥，你接一下我的電話
別逼我也去駭出你的位置
快接我…
怎麼了？
還怎麼了？
媽今天難得早早下班
一起吃飯吧，快出來
你為什麼要來找我？
因為我覺得
妳不會按照我媽的指示行事
我？
我只會對妳的決定感到好奇而已
我去找太守美律師
請她同意讓崔尚賢出庭作證
妳要怎麼說服太守美律師？
人事聽證會就要開始了
她有可能見妳嗎？
對我而言，妳不是個好媽媽
但請妳至少
成為崔尚賢心目中的好媽媽
字幕翻譯：吳盈臻